Em 7 de abril de 1929
tropas italianas desembarcam
do outro lado do Adriático
e a união política
entre a Itália e a Albânia
é feita em nome do Fascismo.
A história daqueles dias
é curta e significativa.
Em 12 de abril: a Assembleia da Albânia.
decide oferecer ao rei da Itália
a coroa de rei da Albânia.
Em 14 de abril: o Conselho
de Ministros
sanciona o novo título.
Em 15 de abril: o Grande Conselho
do Fascismo
aprova a união.
Em 23 de abril:
o Partido Fascista Albanês
é fundado em Tirana.
Em 29 de abril: o Conselho de Ministros
albaneses
decide a união da força militar
nacional com a italiana.
Após a união das Forças Armadas,
seguem outras iniciativas conjuntas.
Os tribunais são organizados,
escolas, hospitais, ambulatórios
são fundados.
Centros de Saúde Rural são criados
para ajudar os camponeses a
lutar contra a malária.
Há terraplanagem e estradas,
casas para os campesinos,
e, finalmente, graças à Itália
para o pessoal trabalhador
e galhardo da Albânia
a civilização acontece.
O desembarque em Durazzo
e a chegada a Tirana dos
mosqueteiros do Duce
encontraram em toda Albânia,
a mais cordial e entusiástica
acolhida da população,
assombrada com a presença marcial
da fiel milícia do Duce.
Partindo em voo imediato
para Tirana,
o Ministro do Exterior, Ciano,
foi acolhido por efusivo
entusiasmo
como representante
da grande nação que colocou
um fim
ao desgoverno do rei Zog
e ao estado de abandono
do povo albanês.
Uma conta
que esperava ser saldada.
Itália, Itália, você é o mundo!
Olá, doutor!
Olá, como vai?
-Que carro adorável.
-Quanto custa?
Muito, muito...
Vamos nos apressar, estamos sendo
esperados no ministério.
Você ficará ferido!
A Albânia comunista era
como uma prisão,
ninguém entrou ou saiu
durante 50 anos.
Agora, estrangeiros podem entrar
mas albaneses não podem sair.
De qualquer modo,
para onde iria?
O que acha? Que na Alemanha ou na
Itália estão esperando por vocês?
Muita liberdade de uma vez só
não é bom.
-Quem está no poder agora?
-O mesmo de antes.
Mudam o nome, ficam livres dos velhos,
os mais corruptos
mas o povo tem fome
e está desesperado.
Vocês foram estragados. O Estado
sempre tomou conta de tudo.
Na verdade, chegou a hora de arregaçar
as mangas e começar a trabalhar.
Por caridade, não me entenda mal.
Não é para vocês fazerem o trabalho...
Mas sabe quanto é a renda
mensal de um albanês?
10 dólares!
Um médico ganha 15!
-Não há capital.
-O capital está chegando...
Espero que sim...
Essa gente está
descendo das montanhas
e das fronteiras com a Iugoslávia.
Andam quilômetros e mais quilômetros
a pé, para chegar ao porto.
A polícia tenta detê-los,
mas é inútil.
Por que vocês precisam
de todas aquelas casamatas?
Nosso ditador Hoxba,
temia uma invasão italiana,
então ele comprou 600 mil
da China comunista.
Sabe quantas casas fariam
com todo esse cimento?
Sim, sabemos, mas Hoxha era louco,
um ditador.
Mas que ditador!
Vocês precisam é de cérebro!
Como é que podem estar
morrendo de fome?
Com toda essa terra, petróleo
e água que têm,
o mar!
Toda essa terra cultivada, com
cultura intensiva, pode colher
no mínimo 3 toneladas por hectare!
Nosso amigo no ministério
vai nos receber hoje?
Sim, ele está pronto para
assinar o contrato.
Outros virão, se não...
Soldados, né?
Movimento de tropas?
Mas a situação está sob controle?
Calma, meninos, calma, calma...
O melhor quarto.
Tudo limpo.
Cortinas novas...
Al Bano e Romina dormiram aqui.
-São grande sucesso na Albânia.
-Sorte deles.
Escolhi essas pessoas especialmente
para você. Todos confiáveis.
-Politicamente corretos?
-Sim, heróis anticomunistas.
Como se diz "bom dia"?
-Explicou por que precisamos deles?
-Ainda não.
-Como há uma mulher?
-Essa mulher é muito popular na Albânia.
-Foi a primeira a empurrar o seio...
-Busto...
O busto do ditador do pedestal.
Diga-lhes que os veremos mais tarde...
Vou tomar uma ducha.
Receio que hoje não tenha água.
Hoje é feriado. Talvez amanhã.
Olhe, eles têm TV italiana!
Gosta de sapatos italianos?
Couro macio, confecção moderna,
o pé envolto em veludo.
Ela diz que os sapatos italianos
são os melhores do mundo. Viu na TV.
Devemos dar a todos albaneses
um par de sapatos.
Vamos usar mão-de-obra
local na fábrica,
e escolheremos pelame albanês de
1ª qualidade: cordeiro, cabrito, vitela.
E você será a presidente de nossa
companhia, Alba Calzature.
Tem certeza de que ela não
é casada?
O marido morreu, ela é viúva,
sem filhos, parentes, irmãos,
irmãs.
Órfã de pai e mãe,
ela é a melhor de todos.
Amanhã ela começa a
trabalhar conosco, contente?
-Muito obrigada, senhor.
-Agora, dê um grande sorriso.
Veja, o nome dela, Selimi,
como ele.
-Vocês são parentes?
-Não.
Primos em terceiro grau.
Eu não devo ficar bravo.
Então, estamos tentando
dar uma de esperto, não estamos?
Albânia tem burros inteligentes,
também!
-Mande-a embora.
-Primeiro, pessoas graduadas!
Agora, sua prima. Está tentando
me dar um toco?
Se ela for, eu vou também,
pois sou um homem honesto.
Ela é minha prima, mas distante,
muito distante.
Ninguém está nos forçando a
investir neste país,
podemos simplesmente virar as
costas e ir embora.
Se acha que sou desonesto,
encontre outra pessoa.
Se não pode ser feito,
não pode ser feito, não insista.
Em minha aldeia, havia uma velha
senhora que esmolava nas ruas.
E um homem, para não pagar impostos,
registrou 2 hotéis no nome dela.
Hotéis, mulheres velhas...
Você daria dinheiro a pessoas
com parentes
que o trairiam no dia seguinte?
Agora, entendeu de quem precisamos?
Como você os chama?
Um testa-de-ferro...
Um que faça aquilo que mandarmos.
Não é tão difícil, com tanta gente
pobre que vocês têm por aqui.
Não tem centros de terceira idade?
Onde ficam as pessoas velhas?
O diretor está perguntando por que
precisamos do homem que procuramos.
Para agitar a opinião pública ocidental.
O homem pode vir a ser
o símbolo da nova Albânia.
Ele pergunta se vai trabalhar
na TV italiana.
Claro!
Há 6 meses, aqui trabalhavam
apenas prisioneiros políticos.
São heróis, pois lutaram
contra o ditador comunista.
Aqui estão eles.
Agora só vê desastre,
mas antes, quando a prisão
funcionava bem, era diferente.
Era um campo de trabalho modelo.
O diretor anterior era muito
rigoroso com a higiene.
Os prisioneiros faziam
a cama e limpavam o quarto
todos os dias.
Ele tem artrose, problemas de
estômago, coração, de tudo.
Já houve tempo de fazerem
a desratização todos os meses.
Não era assim, as condições
eram muito melhores.
-O que disse?
-Que seus sapatos são bonitos.
Os prisioneiros tinham que
tomar banho todos os dias,
era obrigatório.
Às tardes, fazia-se uma inspeção,
e os prisioneiros que não tinham
tomado banho, eram punidos.
Porque o velho diretor dizia:
"Homens sujos têm piolhos,
homens com piolhos não dormem bem.
"Homens que não dormem bem,
não trabalham bem."
-O que ele está dizendo?
-Nada de importante.
Ele disse que o lugar é perigoso.
Ele quer tirar todos daqui
e colocar fogo,
pois há perigo de doença
e infecção.
Até mesmo de uma epidemia.
Que porra de lugar é aqui?
Por favor, não me encoste.
O que quer?
Por favor, não me toque!
Por favor, deixe-me ir.
Deixe-me passar.
Tire-me daqui!
Toda tarde, ele pega suas coisas
e diz adeus aos amigos:
"Eu vou para casa, eu vou para casa."
Ele vai ao portão e
fica lá até anoitecer
e então volta para dentro e
diz: "Amanhã, vou-me embora."
Qual o nome dele?
Tem medo, está acostumado a ser
interrogado pela polícia política.
Diga-lhe que não somos da polícia!
Traduza: amigos!
Ele é fraco da cabeça.
Pode ser analfabeto.
Dê-me uma caneta.
Peça para que escreva seu nome.
Vamos, escreva seu nome!
Viu, ele pode assinar o nome.
-Spiro.
-Spiro Tozai.
E se ele tiver família?
Ele não tem ninguém.
Eles não o deixariam aqui.
Quantos anos ele tem?
Tem 20.
Ele diz que tem 20.
-Qual seu nome oficial?
-Sr. Croce.
Kruja! Por favor, ao menos
não diga o nome errado.
Sr. Kruja está contente
que um herói democrático
será o presidente de sua companhia.
Herói.
Presidente.
Parabéns.
Ele diz que vocês italianos
são bons em escolher presidentes.
Tudo bem. Ficarão com ele.
Ouviu. sr. presidente?
Chegamos, pode descer.
Gosta daqui?
O que fez?
Saia!
Você fez xixi na calça?
Vou ensiná-lo! Venha aqui!
-Fez xixi no carro.
-Não importa, ele é velho.
-Leve-o daqui!
-Ele já sofreu muito.
Olhe para isso!
Venha cá.
Limpe o banco.
E limpe bem.
É órfão...
Como diz isso em inglês?
Sua casa.
Vai, vai...
Vai.
Disse-lhes que é uma solução provisória,
até que encontremos uma casa para ele.
Mas se você lhes der um pouco mais,
vão mantê-lo aqui por toda a vida.
Gostei dele desde o começo.
Ele me lembra meu pobre finado pai.
É exatamente como ele.
O comunismo
disse-lhes que somos todos iguais.
E eu digo que não somos.
Somos todos diferentes.
Diferentes, como as partes
de nosso corpo.
O que todos nós temos?
Temos olhos para enxergar,
ouvidos para ouvir.
Para que precisamos dos pés?
Precisamos deles para andar.
Então, temos um cérebro
que serve para pensar.
Todas as partes são diferentes,
mas todas necessárias.
Bem, é como eu quero que
esta fábrica seja.
Um organismo com componentes
diversos, mas cada um, essencial.
Fique parado.
Tente este pecorino. Tem o sabor
da ricota, mas é bom.
Nenhum máquina funciona aqui.
Nenhuma.
Há 2 anos, seu pai e eu
fomos à Nigéria.
Compramos um armazém vazio
e formamos uma companhia.
Então, enviamos alguns componentes
eletrônicos de segunda mão,
e montamos uma bela fábrica de
televisão a cores.
A Niger Eletronics
e o governo italiano contribuiu.
-Fizeram algum televisor?
-Nem ao menos um.
Não é nossa culpa se os africanos
não são ligados em eletrônicos.
A Nigéria é a Nigéria. Acho que
o controle aqui será mais rígido.
Amanhã, estarei em Roma,
no ministério,
você fica aqui e registra
os contratos.
Pegue o velho e faça com que
ele visite um médico,
para algum tônico ou vitaminas.
Nunca se sabe.
Os albaneses acreditam nesta
história de investimento?
Os albaneses são como crianças.
Se um italiano diz: "O mar é feito
de vinho", todos ficarão bêbados.
Boa tarde.
Desculpe-me incomodá-lo.
Procurei por você no quarto.
-O que houve?
-Nada sério.
Pequenos problemas burocráticos.
Para nós, a burocracia é a mesma
quando no tempo do comunismo.
O que foi agora?
Os da comissão do Estado querem
conhecer o presidente de sua sociedade.
-Por quê?
-Pequenas formalidades, mais assinaturas
Precisamos levar o velho ao ministério,
ao nosso amigo, dr. Kruja.
Ele pensa em tudo,
você só leva o velho.
Amanhã às 09h, nos encontramos.
Lamento, não posso. Amanhã estarei
ocupado com uma companhia alemã.
Eles compraram uma casa em
Velona, perto do mar
para transformar em residência de luxo.
Bravo!
A Albânia é pobre.
Temos que fazer o que for possível.
Bela a nossa música,
e a cantora também.
Divirta-se.
-Há quanto tempo ele sumiu?
-Tenho certeza de que jantou ontem.
-Depois disso, não sei.
-O quê?
Nós o deixamos aos seus cuidados.
Ele mal pode andar. Deveria
tomar conta dele.
Por favor, abaixe a voz.
As pessoas estão rezando.
Sim, rezando...
Como pode ter desaparecido?
-Vou dar uma queixa, se ele se machucar.
-Aqui não é uma prisão.
Sr. Tozai não é uma criança.
Ele pode sair, se quiser.
Não foi o combinado. Era para ele
ficar aqui dia e noite.
Nós lhe pagamos muito. Agora trate de
encontrá-lo, ou farei fechar este lugar.
Nosso faxineiro é amigo do sr. Tozai,
talvez ele saiba para onde ele foi.
Ei, você!
-Onde conseguiu o terno?
-O velho me deu.
Onde ele está agora?
Estava chorando. Disse:
"Quero ir para casa."
Então, eu o levei à estação de trem.
Quando?
Não muito tempo.
Cerca de 1/2 hora.
Ele tomou o trem para Scutari.
Onde fica a estação?
-A estação!
-Perto daqui.
Atrás do edifício.
Ele é louco.
Ele quer ir para a Itália de trem!
Parem! Tirem as mãos!
Parem!
Tirem as mãos!
Diga-lhe que sr. Tozai, o presidente
de uma companhia italoalbanesa
subordinada ao Ministério do Trabalho.
Diga-lhe também que o sr. Tozai é
um amigo pessoal do ministro.
Chefe disse: poucos policias,
muitos criminosos.
É difícil encontrar seu amigo,
muito difícil.
Ele está certo.
Sei que é difícil.
Talvez pudéssemos chegar
a um acordo.
Estou preparado para
pagar pela sua ajuda.
Entendeu? Pagarei pela ajuda...
Chefe disse que uma mão lava a outra.
-Disse que encontrou um velho italiano.
-Não, procuro por um albanês!
Seu amigo está naquele
quarto, lá embaixo.
Ele salvou a vida do velho,
ao trazê-lo para o hospital.
É sério?
-Não entendo, fale italiano.
-Ah, italiano.
Como dizer...?
Asfixia, asfixia
mas não grave, não grave.
Bem agora.
-Você família?
-Não, claro que não.
Sou italiano.
Ele fala italiano comigo.
E daí? Todos falam italiano aqui.
Ele me disse
que tem um belo nome italiano.
Talarico!
Talarico Michele.
Spiro Tozai.
O nome dele é Spiro Tozai.
Passou 50 anos na prisão
por motivos políticos.
Aqui estão seus documentos.
Isso não prova,
a Albânia era colônia do Mussolini,
antes da guerra.
O que Mussolini tem a ver com isso?
Antes da guerra, muitos italianos aqui.
Regras italianas, na Albânia,
com fascismo.
Depois da guerra, comunismo.
Então, italianos na prisão ou fu...
-Fuzilados?
-Fuzilados.
Então, muitos italianos
fizeram documentos falsos.
Bem, o velho era italiano,
mas agora é albanês.
Agora, pela lei, o que ele é?
Não conheço leis,
sou médica, desculpe-me.
Posso levá-lo comigo?
Ele pode andar?
Ele trabalhou na mina,
é muito forte.
-Quanto lhe devo?
-Nada, este é um hospital público.
Graças a Deus, pelo menos isto...
Onde estão seus sapatos?
Ele não tinha sapatos.
E como faço para levá-lo?
Descalço?
Pode me conseguir um par
de sapatos? Pagarei.
Sinto muito, não posso ajudar.
Sinto muito.
Italiano, cigarro?
Italiano, amigo.
Olhe o carro para mim.
Bom dia.
Você tem café?
Tem um telefone?
Banheiro? Toalete?
Saiam daqui!
Saia do carro!
Pegue seus trapos.
Polícia, vigie o carro.
Schiperi Socialiste.
Eles eram socialistas ou comunistas?
Quem o colocou na prisão,
os socialistas ou os comunistas?
Você era metido em política?
Acabou? Se fizer xixi em meu carro
novamente, matarei você.
Espere, tenha calma!
Sou amigo, entende?
Calma, vou ajudá-lo
e você fica bonzinho.
Se você me obedecer,
não vai lhe acontecer nada.
Somos amigos.
Você compreende?
Talvez fosse melhor que
não entendesse.
Espere.
Agora que é presidente, acha que
pode fazer tudo o que quer?
Compramos-lhe um novo traje e
cá está você, de novo, com seus trapos.
O que está fazendo? Espere!
-Deixe-me em paz.
-O que disse?
Você disse: "deixe-me em paz"?
Como é que fala italiano?
Talvez a médica tenha razão.
Ela disse que não era albanês.
Ela disse que seu nome é Michele.
Michele!
Mas quem diabos é você?
É albanês ou italiano?
Diga-me que porra é!
Se seus documentos dizem que
você é albanês, comigo está tudo bem.
Não está apavorado, está
sr. presidente?
Você poderia me despedir,
se quisesse. Relaxe.
Vamos.
Que...
Onde está o policial?
O que aconteceu ao policial?
Onde diabos está o porra
daquele policial?
Quem pegou meus pneus?
Você viu quem o fez,
estava bem aqui.
É melhor devolverem os pneus
ou vou dar uma queixa!
Não vou embora daqui,
enquanto não devolverem meus pneus.
Vou colocar todos vocês na prisão.
Entenderam-me?
Vão pagar por isso!
Canalhas miseráveis!
Desgraçados!
Camponeses mortos de fome!
Porra de albaneses!
Polícia! Preciso encontrar
a delegacia de polícia!
Entendeu? Os pneus se foram.
O carro não anda. Polícia, entendeu?
Carros sem pneus não se mexe!
-Polícia, onde?
-Polícia, lá...
Não posso ir lá.
Não tenho pneus!
Porra do inferno!
Espere!
Saia!
Saia, venha cá!
Não parta ainda!
Espere, eu quero descer,
cabeça de merda!
Não diga cabeça de merda!
Vá com calma...
Qual o seu nome?
Meu nome é Ismail.
Prazer em conhecê-lo.
Eu gosto da Itália,
gosto dos italianos.
Sou amigo de italianos: Pippo Baudo,
Frizzi, Adriano Celentano.
Sempre via a TV italiana, mesmo
quando os comunistas não permitiam.
Se você cantasse algo italiano,
iria para a prisão.
Comunistas diziam:
"Está cantando música italiana?
Então, você vê TV italiana.
Se você vê TV italiana,
então é espião."
-E você foi para a prisão?
-Não.
Sou inteligente, habilidoso.
Guerra é feio, hein?
Você precisa
deixar sua família
Quando parti
Rosa
ela chorou.
Ele esperava um bebê.
Eu lhe disse: "Não chore,
não quero ir para a guerra".
Eu fugirei.
Voltarei para você, Rosa.
Quem é mais importante na Itália,
o Papa ou o Presidente da República?
-O que acha?
-Acho que o Papa.
Na TV, sempre vejo o Papa,
o Presidente nem tanto.
Nosso ditador disse:
"Religião é ruim para as pessoas."
Ele proibiu a religião aqui,
mas agora eu vou para a Itália e
vou virar cristão.
Cristãos podem encontrar emprego
na Itália, certo?
Claro!
Onde você mora?
Milão, Roma, Bari?
A polícia parou o ônibus. Não querem
nos deixar pegar o navio.
Polícia!
Sou italiano!
Os pneus de meu carro foram roubados!
-Escute!
-Onde está seu carro?
-Em algum lugar, atrás das montanhas.
-Vá lá. Nós não podemos fazer nada.
O que quer dizer?
Você é policial, não é?
Sou estrangeiro, precisa me ajudar.
-Estamos longe de Tirana?
-O quê?
A pé, um dia.
Por que a pé? O que é isso?
O ônibus foi sequestrado,
não sai mais daqui.
Ordem do governo albanês,
ninguém mais foge para a Itália.
Como posso chegar a Tirana?
Problema seu!
Venha, vamos!
-Pobre gente...
-Vamos, pare com isso!
-Eles vão me matar.
-Quem vai matá-lo?
-O que está dizendo?
-Eles vão me matar.
O quê? Quem vai matá-lo.
A milícia.
Que milícia? Vamos sair!
-Vamos!
-Pobre povo.
Se ficar aqui, eles irão matá-lo.
Estou indo.
Se vier comigo, nada lhe acontecerá.
Vamos.
Deixe-nos passar,
somos italianos!
Pobre povo, pobre povo...
Continue andando!
Paisano,
obrigado, você salvou minha vida.
Se a milícia houvesse me encontrado,
teria me fuzilado.
Posso lhe dizer algo?
Não fui dispensado.
Eu fugi da guerra.
Sou um desertor.
Paisano, sou da Sicília.
Meu nome é Talarico Michele.
Fraude...
Tenho uma esposa e um filho.
Devo voltar para a Sicília,
mas não sei o caminho.
Vou seguir você.
Assim, não me perderei.
Onde estamos agora?
Muito longe da Sicília?
Continue andando!
Quer comer?
O que está escrito na montanha?
Você não pode ler?
Está escrito: "Duce, Mussolini".
Devemos estar em algum lugar
em Abruzzo
ou talvez não,
estamos perto de Roma.
Onde estamos?
Em Nápoles.
Nápoles? Pensa que sou estúpido?
Nápoles fica na costa.
Cadê o mar?
Eles bombardearam...
talvez tenham bombardeado
a Sicília também.
Não, Deus não pode ter
feito isso comigo.
Quero ver meu filho.
Ele nasceu no dia em que
parti para a guerra.
Parti pela manhã e o
malandrinho nasceu naquela noite.
Eles nem me deixaram vê-lo.
Ele deve ter crescido, já está andando
e talvez perguntando por mim.
Deve estar com uns 3 anos.
Não, errado, acho que uns 4.
Acha que ele vai me reconhecer?
Mas quando vai acabar?
Seu velho tolo!
Sabe quantos anos tem?
Já se olhou no espelho?
A guerra acabou há 50 anos.
Você não tem um bebezinho.
Sua esposa, provavelmente,
está morta!
Idiota.
O que tem para beber?
Água mineral, café?
Não café, não água.
Água amanhã de manhã.
Está bem, vamos para 265 mil liras.
O sr. Cláudio ganha.
Algo para comer? Pão, queijo...
Não comida, bebida, Raki Fernet.
Aqui, quer comer?
-Pegue, é um queijo muito bom.
-Não, obrigado.
Não gosta de comida albanesa?
-Quanto quer?
-Não quero nada.
Mil liras, amigo.
Amigo, mil liras.
Ei, italiano, mil liras.
Mil liras, italiano.
Amigo, mil liras.
Pão e queijo.
Coma, é fresco.
Vou deixar aqui,
talvez você comerá mais tarde.
O que está fazendo?
Está tentando me irritar novamente?
Por que está chorando, agora?
Coma o pão.
Veja, se continuar assim,
não vou levá-lo para a Sicília.
Vou deixá-lo aqui.
Como vai chegar lá sem mim?
Como vai chegar em casa?
Vamos, coma.
Fique tranquilo.
Um homem do seu tamanho, chorando
como um bebê. Devia se envergonhar.
Está bom, coma tudo.
Viu? Estava com fome.
Se não comer, pode passar mal.
Tudo bem?
O caminhão está chegando. Estaremos
em Reggio Calabrie em poucas horas.
Então pegaremos uma balsa
e estaremos em casa.
Sou da Sicília também.
Sr. presidente,
qual o nome de seu filho?
Seu nome é Giovanni.
E quantos anos ele tem? 3?
Tem quase 4.
Então, ele é um meninão.
Pense como ele ficará
feliz ao ver você.
Logo terá um outro.
Vamos esperar.
Deixe-me experimentar este.
-De onde você é?
-Sicília.
A Sicília é perto de Bari?
Dormi demais?
Onde estamos?
Já passamos por Nápoles?
É verdade que todos têm
água e telefone em casa?
Eles nos dão uma casa,
quando chegarmos à Itália?
Vi na TV que vocês têm estradas onde
só circulam carros, bicicletas, não
apenas carros velozes.
Autoestradas!
-Vocês pagam pelas rodovias?
-Sim, na Itália paga-se por tudo.
-Mesmo mulheres, se as quiser.
-Conheço as mulheres que você paga.
São todas prostitutas.
As prostitutas italianas são bonitas,
hein?
Prazer em conhecê-lo,
Talarico Michele.
Estou indo para a Sicília.
Aonde você vai?
Não entende dialeto?
-Aonde vai?
-Ao porto, pegar o navio.
Para Nápoles... você vai para a América?
Precisa de dinheiro para ir
para a América.
Sem dinheiro não há embarque.
Quisera!
Você precisa de visto
para entrar na América,
ou eles nem o deixam sair do navio.
Antes da guerra, quando meus
parentes partiram,
eles tinham visto.
Eles se estabeleceram lá.
Foram para Nova Iorque,
Patterson, Argentina.
Começaram a trabalhar.
Começaram a ganhar dinheiro
e até construíram uma casa.
Hoje, a coisa é diferente.
Qual time é melhor,
Juventus ou Milan?
Nenhum dos dois.
Você está errado, a Juventus é muito,
muito melhor. Eles têm Schillaci.
-Onde mora, Torino?
-Não.
-Torino é perto de Bari?
-Sim.
Ele é bom futebolista,
vai para a Juventus.
Se a Juventus não me aceitar,
vou para o Milan.
Treino todos os dias. E também
às noites. Nunca me canso.
Futebol é a melhor carreira na Itália.
Dá mais dinheiro do que qualquer outra.
Sim, jogadores...
Se tiverem sorte, vão conseguir
lavar pratos.
Há muitos marroquinos, poloneses
e negros...
Vão para a Itália, vão...
Não tem problema, amigo,
fazemos qualquer coisa.
Melhor lavar pratos na Itália
do que morrer de fome na Albânia.
Qual o seu problema?
Não está se sentindo bem?
Está enjoado da viagem?
Espere,
estamos quase chegando.
Deixe-me cantar
com minha guitarra em mãos
deixe-me cantar uma canção
suave, suave.
Deixe-me cantar
porque tenho orgulho
Eu sou um italiano,
um verdadeiro italiano!
Que música é essa?
Você conhece "Osmund"?
Cante-a comigo.
Qual é o seu problema?
O que houve?
Ei, amigo!
Aonde vai?
O que vai fazer, se o caminhão voltar?
Quer andar?
Pode me deixar sozinho, por favor?
Quero ir com você.
Acorde, o que há com você?
Na Itália, ninguém morre como ele.
Jovens italianos só morrem
em acidente de carro.
Mas eu, morrerei velho.
Ei, amigo, uma italiana
pode se casar com um albanês?
Ou há uma lei que proíba?
Agora que vou à Itália,
encontro uma garota de Bari.
Quero me casar e ter
muitos filhos.
Nunca vou falar albanês com meus filhos,
só italiano.
Assim, minhas crianças se esquecerão
de que sou albanês.
Acorde.
Coma este pão.
Vai lhe fazer bem.
Rápido, amigo, o caminhão
vai partir!
Vamos levar o morto conosco e o
deixaremos na 1ª cidade, para enterrar.
Este não é mais um hotel,
as pessoas o ocuparam.
Aqui moram mulheres, crianças, homens,
famílias, mas ninguém paga.
Evacuados? Bombardearam
aqui também?
Bombas não, só tiros.
Pegaram as pistolas e mataram
os chefões do partido comunista.
Este quarto está vazio.
Um quarto, duas pessoas,
você paga por 2 pessoas.
Pagaremos, pagaremos...
Eles nos enviaram para a guerra
prometendo comida
e trabalho
para todos.
Ao invés disso,
estamos mais famintos
do que antes.
As coisas precisam mudar.
Quando chegarmos
em casa,
elas mudarão.
Elas mudarão.
Gosta da menina?
Leve-a para a TV italiana.
-Largue isso.
-Estou ajudando essas pessoas.
Então, elas vão nos dar algum
pão e queijo,
para que tenhamos comida
para a viagem.
Deixe isso...
Como está?
Deixei-lhe leite,
você encontrou?
Sua temperatura baixou?
Sim, eu bebi o leite. E você?
Você não comeu nada.
Vamos lá, coma alguma coisa também.
É muito caro aqui
de onde tiraremos o dinheiro?
Não se preocupe.
Não precisa mais se preocupar com
dinheiro. Coloque isso em sua cabeça.
Agora, você tem dinheiro.
Você é presidente de uma companhia,
entendeu?
O que é um presidente?
Alguém que faz um trabalho
fácil e confortável.
De vez em quando, vamos lhe
trazer alguns papéis para assinar.
Como a ultima vez?
Nome e sobrenome?
Você os assina e então
seu trabalho está acabado.
Então, por que me escolheu
para o trabalho?
Porque a posição de presidente
é muito delicada.
Não podemos confiar em todos,
nos dias de hoje.
Precisávamos de uma pessoa honesta,
como você.
Muito obrigado.
O que lhe devo em troca?
Nada.
Apenas fique quieto sobre isto.
Não saia dizendo por aí,
que trabalha para a gente.
As pessoas são invejosas.
Coma.
Estou feliz em tê-lo encontrado.
Itália, Itália, cabine 3!
Alô, aqui é Gino,
ligando da Albânia!
Pode me escutar?
Gino, chamando da Albânia.
Pode me ouvir?
Fale mais alto!
A linha caiu.
Como isto poderia funcionar?
-Você fala aqui.
-Esperarei.
-O telefone está quebrado?
-Não...
Vamos falar com ele.
Quando ele chamar...
Quando ele ligar, falaremos
com o escritório
e diremos que você aceitou
ser presidente, hein?
Está contente?
Mas você tem que começar a trabalhar
imediatamente, sabe disso?
Amanhã, vai ter que assinar seu
nome 4 vezes,
e ganhará seu salário mensal.
Pode falar com o chefe,
lembra-se de Fiore, meu sócio?
Pode dizer olá para ele.
Não sei como usar o telefone.
O quê? Não há segredo.
Pronto, Itália?
Alô, Fiore?
Fiore, graças a Deus...
É Gino, da Albânia.
Espero que a linha não caia.
Estarei em Tirana amanhã e levarei
o velho ao ministro.
Muita coisa aconteceu aqui.
Tudo está bem, não se preocupe.
Agora, então...
Está telefonando também?
Tem parentes no exterior?
Eles têm telefone me casa?
O que houve?
Recebeu más notícias?
Alguma coisa aconteceu
com sua família?
Cale a boca.
Diga-me, talvez eu possa ajudar.
Você não é mais presidente.
Perdeu seu emprego,
eis o que aconteceu.
Eu sabia.
Eu pensei bem.
Como se pode ganhar a vida,
só assinando papéis?
Obrigado, de qualquer sorte, amigo,
mesmo que não possa mais me
dar um emprego.
Estou desempregado também.
Está acabado...
tudo acabado.
Fomos despedidos,
nós dois.
Mas ambos somos jovens, certo?
Temos braços.
Quando chegarmos a minha aldeia,
podemos comer, tomar banho,
descansar,
e ainda teremos tempo
para colher azeitonas.
Bem, quanto você quer?
Decida-se, estou com pressa.
É um homem tranquilo,
ele nunca causa problemas.
Pode colocá-lo para trabalhar. É forte,
como um homem da metade de sua idade.
Ele dorme, ocupa cama,
come todos os dias,
mas a Albânia é pobre.
Albânia pobre, aqui, fique com isto.
Por que não o levam para a Itália,
leve-o para casa!
Por quê?
Porque ele não é italiano.
Ele é albanês,
tem seus documentos.
Seu nome é Spiro Tozai.
Ele lutou contra os comunistas
e passou 50 anos na cadeia.
Agora este é um país livre e você
deveria ser grato a homens como ele.
Estávamos muito melhor antes,
com o comunismo.
Tome, pegue isto.
Onde está o velho, então?
Lá.
Um pequeno cinema!
Nunca tinha visto um cinema
tão pequenino.
Viu como este lugar é agradável?
Eles até têm cinema.
E você não tem que pagar
para assistir.
Quando partiremos daqui?
Não gosta daqui?
Há muita gente aqui.
Muitas famílias, crianças...
Todos muito simpáticos.
O lugar é grande.
E a comida não é ruim, é?
O queijo estava saboroso.
Então,
por que não fica aqui por um tempo?
Assim, você poderá descansar um pouco.
Tem uma cama,
um quarto próprio,
refeições todos os dias.
O que mais poderia querer?
Você está melhor aqui do que
estaria em casa.
Mas eu tenho uma casa.
Não posso levá-lo para casa.
Há muitos problemas agora.
Mas eu falei com o dono daqui,
ele é um homem gentil.
Ele vai levá-lo para a Sicília.
O que vai fazer?
Não se preocupe. Manterei contato.
Irei vê-lo na Sicília.
Fiz algo de errado?
Por que perdeu a coragem
quando estávamos quase lá?
Deveríamos ir para a Sicília juntos.
Não deixarei que vá sozinho,
agora que precisa de ajuda.
Eu não preciso de ninguém,
sr. presidente.
Sou italiano. Estou hospedado no hotel!
Deixe-me em paz!
Vocês não entendem, deixem-me ir.
Soltem-me, eu sou italiano.
Soltem-me.
Vocês pegaram o homem errado,
nada a ver comigo.
O que eu fiz?
Abra esta porta, eu sou italiano!
Sou italiano, não entendem?
É a isto que chamam democracia?
É isto que significa para vocês?
Vocês ainda são comunistas!
Vocês não mudaram nada!
Você não bebe?
Não gosta de café turco?
Eu tampouco gosto,
gosto de café espresso italiano.
Meu pai amava a Itália.
Ele estudou Arte em Florença
no tempo de Vittorio Emanuele.
Conhece aquela igreja...
Santa Maria Novella?
Ele me disse que é linda,
é verdade?
Sim, onde está minha bagagem?
Eu dei todas minhas roupas.
Essa prisão albanesa é
um lugar nojento.
Sua bagagem foi sequestrada.
O que quer de mim?
Nome, sobrenome e lugar de nascimento.
Cudrali Luigi, Agrigento,
30 de janeiro de 1963.
Você tem algo a ver com essa
companhia chamada Alba Calzature?
Trabalho para eles.
Trabalho com eles.
Apenas responda sim ou não,
por favor.
Sim.
Estava lá, quando isto foi
assinado no ministério?
Sim.
Tudo está em ordem, não está?
Tudo segundo a lei.
Sr. Croce estava lá também,
pode perguntar a ele.
Não, não sr. Croce, sr. Kruja!
Esse homem está numa prisão
pior do que esta.
O que eu fiz?
Eu, pessoalmente, de que sou acusado?
É acusado de corromper
esse oficial.
No tempo do comunismo por isso,
você seria fuzilado.
Corrupção, fuzilamento...
O que quer dizer?
Vocês ainda não estão
acostumados com os métodos ocidentais.
Na Itália, fazemos sempre assim,
para apressar a burocracia.
Ajudamos os casos a
serem expedidos mais rapidamente.
Ajuda na eficiência.
É melhor.
Somos empresários.
A economia albanesa está em crise.
As pessoas estão morrendo de fome,
então, arriscamos nosso capital,
investimos nosso próprio dinheiro.
A economia albanesa está morta,
mas em um país civilizado mortos não
são deixados aos cachorros, nas ruas.
Deixe-me chamar a Embaixada.
Chame-os.
Há apenas albaneses na
Embaixada italiana.
São refugiados
e ocuparam toda a embaixada.
Albaneses são malucos.
Todos querem ir para a Itália
de navio.
O que tenho que fazer?
Deve assinar essa confissão
e eu o deixarei ir até o processo.
Até o processo?
Depois do processo, o que acontecerá?
Estou interessado em mandar
para a prisão um oficial corrupto.
Você deixa a Albânia
tão logo quanto possível.
Obrigado.
Aonde vou, sem passaporte?
Mas em Albânia
ninguém tem passaporte.
Filho.
Marido.
Pão.
Canção.
Amor.
Frio.
Garota.
Flor.
Bom.
Mão.
Maçã.
Sapato.
Navio.
Mar.
Venha cá.
Sente-se aqui.
Estou tão feliz que esteja a bordo,
também.
Podemos viajar juntos.
Como vai você?
Nós dois fomos desafortunados,
mas precisamos manter
a coragem.
Viu quanta gente?
Não achei que todos conseguiriam
embarcar.
Mas a América é um lugar grande!
Alguns trouxeram a família
mas Giovanni
é muito novo
seria muito para ele.
Rosa também
é delicada
ela sempre tem febre.
Paisano,
pode falar americano?
Mal posso falar italiano.
Acha que encontraremos trabalho?
Estou cansado.
Mas quero ser acordado,
quando chegarmos a Nova Iorque.
Tradução da legenda para o português:
Lu Stoker